السلام عليكم. اليوم نكمل عند Ethical
Relatism Theory. وشو معناتها؟ أبيكم بس
تركزون على كلمة الريلاتيزم هذه لأنه هو
اللي مصدق نبغى نركز عليه حين. وفي تلزم
أكثر من نوعين. فخلونا نتكلم عنه أول شيء
بشكل عام. قال لكم هنا.
ما معناتها أنه ما في شيء نقدر نقول خلاص
مثلا القتل القتل إحنا خلاص ونالا
يونيورساليساشن صح كلنا اللي رحتوا سويسرا
أمريكا أوروبا أفريقيا السعودية كلنا مانعين
القتل هذا يونيورساليس بس هنا يقولك في
الأثيكال الثيوري أنه ما في أي قانون نقدر
نسوي لها يونيورساليس
ليش هنا بنقول لكم
مثلا هنا المثال عندكم
عند كيف الشخصين حطين نفس الموقف
ومع ذلك إجاباتهم وردودهم واعتقداتهم مختلفة
في واحد قال لك والله في مشروع
أن لا تستخدم الأي آي
الشخص الأول والله يستخدم الأي آي
بيقول ليش الايه هو متوفر ومجاني ويعطيني
يعني نتائج حلوة فليش ما استخدمه
وبعدين هم يقولون انه عادي دائما موجود
ومتوفر ليش لا
بين برسن 2 يجي يقول والله انا اشوف انه
دائما قال ممنوع استخدم اي ااي
فالمم استخدم اي ااي لان هذا يعني يكسر
القوانين
طبعا فعلان هذا بيقول انا صح انا انا اقول
صح لانه هو متوفر
وليش ما استخدم شيء ما توفر
وبرضه person 2 يقول لا انا بعد صح
وعد صدق انك ما يمديك تحدد من الصح
لان وشه كلهم يقدرون يكونوا صح في موقفهم
يعني كل واحد يقدر يعني يقنع الثاني انه هو
صح
فهذا مشكلة الـ Relatism
خلونا نتكمل قال لكم هنا
These theories suggest that different
environments produce different ethics
يعني طبيعي طبيعي اذا كان والله الشيء الصح
او الغلط
يحدد شخص واحد أو المجتمع
طبيعي أن بين المجتمع ومجتمع
بيكون تماما مختلف
مثلا historical times
تخيلوا التسعينات
يعني أهالينا
وبدأنا الحين حنا
اللي بالألفونات
طبعا أكيد يعني
بيكون مرة مختلف
الأشياء اللي حنا قايلين صح
وهم الأشياء اللي يقولون غلط
مثلا برضو
الكونتريز السعودية
عكسها أمريكا
طبعا بيكون أشياء مختلفة
المناطق الكميونيتيز
مثلا أنت الحين حي الملقة
هذا الكميونتي حقك
أو المدرسة
وعندكم طبعا العوائل
أو الأشخاص نفسهم
هذول كلهم يلعبون دور
وقال لكم طبعا أنه في نوعين
في أول شيء
Subjective Relatism
اللي هي You, Youself and I
اللي عبارة عن أنا, أنا, أنا
يعني أنا أحس أنه صح
فصار صح
أنا أحس أنه غلط
هو غلط
ويجي ممكن شخص ثاني يقول لا والله أنا ما
أتفق معك
كلامة يعني الفلان الثاني
ما يهمك أنا يدخل بإذن ويطلع من إذن ثاني
ما لقي ملك
ليش لأنه عبارة عن subjective
شيء subject
عندكم cultural
cultural لا والله
المجتمع اللي أنت فيه
عشان كذا وشو يرجع زي الحين
الcommunity والcountry والعائلة مثلا
فهذا هو everyone in your society
خلونا نتعمق زيادة عن الحين
subjective relativism
قال لكم هنا subjective
لاحظوا كلمة one
one person can say x is right
another can say x is wrong
and both can be correct
يعني وشو
مثلا الحين أنت تقول
والله السماء أخضر
وني يجي زمية لك يقول لا والله
السماء فوشي
كلكم بعبارة عن
subjective realism كلكم بإمكانكم
تكون صحيح يعني ممكن عادي صح
عليكم الإجابة
فهذا هو يقول لكم subjective realism
يقول لك أن عادي طالما أن شخص واحد
يقول لنا صح
فهو يعني بيعتبر صح
لكذا يقول لكم
وبرضو
هالمثال حلو بعد
اعطتني يا دكتورة
تخيلوا الحين
واحد يبغى يغير اختبار النهائي
هل هو غلط انه يبغى يغير اختبار النهائي
تاريخه
لا
بس في نفس الوقت
اذا احهد رفض انه يغير وقت التاريخ الاختبار
النهائي
هل هو غلط عليه انه ما يبغى
برضو لا
يعني كلهم
في نفس الوقت
هو يستفيد ان يغير تاريخ وذاك مم مستفيد
فagain subjective يعني شخص نفسه الواحد
ونكمل عليه
يعني داما شخص واحد يقول إلا صح
معنى أنه صح
يعني ايش
يعني هو يعكس كلام البقية
أنه يجب أن يجب أن نرى كيف تأثير المجتمع
والناس
مرة شطح وقال طالما أن هناك شخص واحد أو
المجتمع
أنا أغرير
وبعدين شوفوا الآن الكيس للسبجكتفين وش
الفوائد
يقول لكم
Subjective Relatism implies that each
person is morally dependable
that individuals can never have a genuine
moral disagreement
يعني إيش
وهو حاط في باله انه لا احنا كلنا نكون بايا
واستقاء وما احد يعني بيختلف رأي عن الثاني
وانه حنا محتمدين وممخمبقين فهذا اللي يقول
لك الكيس له
بس يعني خلنشوف اللي ضده لاحظوا اللي ضده
اربع نقاط واللي معاه بس نقطة واحدة
يقول لكم: "Blurs the distinction between
doing what you think is right and doing
what you want to do"
يعني أحياناً أنتم ممكن لأن من زود أنكم
تبون تسوون هذا الشيء
تقولين: "أوكي" ما عادي
مثلاً خنقول القيادة المرأة من قبل ما كان
قانوني
من قبل، أيام اللي كان فجأة عادت تطلع لك
حرمة تصور وطبعاً تم القبض عليها
فهذا هنا ممكن لو كسويت subjective realism
تقول والله انا ما شوف شي غلط ان الحر ما
تسوق
فس في ذاك الزمن في ذاك الوقت كان يقول لا
غلط صح
فهي داما هي عندها الرغبة صارت عادي هي قالت
ان ما في مشكلة
هذا subjective realism عشان كده يقول لكم
يعني ما يمديكم تفرقون بين ان والله هذا صدق
وهذا رغبتي
يعني ايش
ما يميز بينك انت و فلان
خلاص دائما فلان يقولنا هذا الشي اوكي
وانت تقول هذا الشي مو اوكي
كلكم صح عرفتوا ما يفرق
يعني وشو ما فيه لوجيك
ما فيه والله انا سويت كده
الا step one two three four
صح لا هو كده
بس انا اقول كده عشان هذا رأيي
وليس يعني مبني على تحليل
أو أي شيء
وأنا نقول لكم آخر شيء وترى هذا مرة مهم
لأنه ممكن يجيكم كامسي كيو
أن هل هذا
هل هذا يمديكم تستخدمونه بالحياة الواقعية
أم لا
طبعا الجواب لا
ليش لأنه يقول لكم
هو عبارة عن الفكرة
أن شخص واحد يتخذ قرار
لنفسه هذا كان الشيء صح
أو لا
عندما تخيله لو واحد قرر أنه
عادي أنه يروح يذبح زميلة
كده طفش منه وقرر يعني يروح يدبحه
هذا طبعا مضر للمجتمع
فعشان كده يقول لكم
إنه not a workable theory
وبدأ يعني خلونا الحين نروح للcultural
cultural هو تريش بها
اللهم بدأ لشخص واحد يعتبر عن المجتمع
one's culture
مثلا الحين إحنا كسعوديين
قال لكم the society at a large
not just the individual
the argument for the doctrine is based on
the
يعني on the diversity of moral judgment
among cultures because people's
مثلا زي مثال حين ان في امريكا اذا رحتوا
هناك بتشوفون عادي في كلبات وفي بارز ويبعون
لكم كحول
وبالعكس مرة يحفزون الواحد ان اتعا جرب حلو
احنا هنا لا ممنوع اصلا ما ينباع مستحدة
القاسح فهذا هو يقول لكم
على حسب وش المجتمع يعني متقبل ويقول هذا
الشيء مقبول عندنا
وخلنونا نكمل يعني وشهه in a nutshell
قال لكم what is right and wrong depends on
society's actual moral guidelines
زي ما قلت فامريكا مسموح الكحول فعالي دائما
تلقاه
و السعودي ممنوع فمستحيل تلقاه
هذا هو المoral guidelines
these guidelines vary from place to place
and from time to time
يعني طبعا زي ما قلت مثال الحلم التقود
من قبل كممنوع صح
بس الحين صار مسموح
وقال لكم
زي ما قلت لكم أحيانا
لماذا ترجب طاري قائدة المرأة
لأنه هو الشيء الوحيد
اللي استطيع أتذكره
أنه كان سابقا ممنوع
والحين صار مسموح
ويأتي مرة في هذا الإجزامبل
ليش لأنه قاعد يتكلم عن
حتى المنطق حتى الوسائتي نفسه
ترى هو يتغير ويتطور
وبين فترة وفترة
الشيء اللي ممكن غلط صار صح عادي
فهذا برضو لازم
نحسب حسابه
طبعا وش شو الفوائد
لاحظوا ان فيه فوائد اكثر من الاندفجول
ليش لنا في النهاية احنا نبغى نخدم المجتمع
مو بس شخص واحد
قال لكم اول نقطة
يعني ايش
يعني فيه تنازل فيه احترام
فيه تقدير للناس
مثلا انك تحترم شخص كبير
او شخص يعني عنده نوع من
ممكن اعمى
ما يسمع
او ممكن عنده
يعني فيه عدة اشياء
يخلي الواحد اسايبض
فاني نحترمه ونقدره
ونحط له يعني
توز واشياء في السوسايتي
عشان يساعده
هذا واحد من النقاط المفيدة في الموضوع
قال لكم برضو
يعني ايش
يعني انت وفلان
تساوون بعض
ما في شخص فوق الثاني
برضو يقول لكم
يعني إحنا
دائما حين نشوفون
نسوي مثلا في يوم الوطني
نشغل أغاني السعودية
نرقص رقصات السعودية
يعني نحتفظ
بشعبنا
وكذا صح
فقالت يقول لكم هنا
يعني ينعج هذا الشيء
بدل ما يصير مثلا
مع السوشيال ميديا
والوقت ندمج مع الأمريكان
والسويدي والبريطانيين
دول مختلفة. بنا عندكم "Preserves Human
Cultures" يعني الحين يحفز الواحد ان يتحمس
و يحب المجتمع اللي هو فيه. يحب بيئته. يحب
تقاليده. يساعد لنوشه. هو عبارة عن انك تاخد
موافقة من المجتمع. وبرضو قال لكم اخر نقطة
"We can create personal moral codes based
on societal standards with ease". يعني
الموضوع مريح وسهل وسهلس. لماذا؟ لاننا كلنا
كمجتمع مقاومة.
ويقتنعين بهذا الشيء
والحين خلونا نروح عنده
طبعا نحظو انه الان
في بس اربعة يعني زي ما هنا في اربعة نقاط
له
في اربعة نقاط ضده
اول شيء
ليش؟ لانه في النهاية
الهائيس تيك هو
مثلا خلال رئيس الدولة
هو راية
هو اللي في النهاية يتطبق اكثر شيء
لانه هو يأثر في المجتمع
When people are given the power to define
their own moral code,
then they will do based on their own
personal biases.
يعني على حسب رأي الشخص اللي في النهاية
عنده التحكم بالغرار,
هو بصير ييعطي الأشياء برأيه.
أبنين طبعاً أقول لكم, it would create
chaos.
يعني الناس, people who can follow their
own moral code because there's no wrong or
right,
يمكنهم أن يحيشون أي نوع من حياة التي
تريدون أن يكونوا بأسفل أي نوع من حياة التي
تريدون.
فإن تخيلوا أنت فلان وفلان ثاني كل واحد
يعيش بكاء ما هو يبغى يصير فيه فوضة.
يصير يعني لأنه ما قال لكم "there is no
wrong or right"
ما فيه شيء غلط أو صح. فالموضوع صدق يصير
كارثة.
وبدأ عندكم النقطة الراثة قال لكم "it is an
idea that is based on the perfection of
humanity"
يعني متوقع
ان كل البشر
perfect ما لهم اي عيوب
ما لهم يعني
افكار مبكويسة
ما لكم طموح مبكويسة
يعني متوقع ان البشر
بيكون يعني يحكم
بطريقة صحيحة
طبعا هذا inaccurate
مبصحيح فقال لكم which is not happening
in real situations أصلا
من آخر نقطة آخر نقطة قال لكم
it could promote a lack of diversity
يعني ما يصير في تنويع
يعني خلاص قاعد نمشي على نفس النظام لنحنا
كلنا نفس الشخص
We cannot create diversity when the
emphasis of society is individualistic
gain that can come at expenses of others
يعني إحنا دائما في النهاية بنفكر عن
individualistic gain
يعني إحنا كأشوالك وش قاعدة أكسب صح
وممكن أحيانا أكسب وش وتكلفة تكون ناس تانين
على حساب شخص ثاني
فهذا مشكلة بالcultural racism برضو
دعونا دعونا نذهب إلى الحين هل هو الـ
Cultural Realism a Workable Theory؟
طبعا الجواب لا
لماذا؟ لنقول لكم فيه أشياء تخليه ضعيف
as a tool for ethical persuasion
يعني لا يديك تقنع شخص عرفته يصير مرة طول
ضعيف
It suggests that there are no universal
moral guidelines
برضو أغان أنه لا يمديك مثلا تاخذ هذا
القانون هذا الثيري
وتستخدمه في دولة ثانية من الدولة التي كنت
فيها
طبعا قال لكم هنا for example
تقيلوا أنتم قلو لكم
نحن في سبيلية ترى حرام تكذب
ما يجوز بس في حالات
ترى يعني الكذبة البيضة
تجوز عرفته لأن مو بكل شي
لازم ينقال ممكن لو أنتم قدتوا الصدق
كان يعني سببتوا أذى أكبر من الكذبة
صح ولا لا بس لأن المجتمع يقول
لا ما يجوز حرام لا
يا ويلك لو كذبت يصير ما في
يعني مجال انك تعطي هذا الكذب البيضة
وبعدين قال لكم
أحيانا بسبب التقاليد والأفكار اللي
بالمجتمع
هي اللي تعطي الوزنية الأكثر
بين المعلومات الحقيقية
والأسباب اللي فيها لوجيك
فيها فكرة في الموضوع
يعني فيه تحليل
ليس فقط لأن هذه التقاليد المجتمع
فهو يعطي وزن أكثر للتقاليد من الأفكار التي
يجب أن نفكر و نحلل فيها
ثم لدينا الثماري
قال لكم "Subjective Relatism is a view
that an action is morally right if one
person"
كلمة شخص واحد
عكس "cultural" يقول لكم شخص كله
ثم قال لكم "Not a workable theory", "Not a
workable theory"
ليش الـ subjective لأنه يقول لكم
it is based on the idea that each person
decides for him or herself
يعني تخيلوا كل واحد مننا ملك أو ملكة
يعني نحكم أنفسنا بأنفسنا
ويقول لكم
ما يمديك تقنع المجتمع بطريقة صحيحة
وإن شاء الله نكمل Divine Command Theory
بالمقضاء الجاي